战争天灾
全球供应链断裂
贸易壁垒加剧
各种不确定性都在推着我们的世界啊
向一个更加变革的方向发展
每一年我们都认为这世界够奇葩了
但每一年都会突破我们对世界的理解
以前遇到事儿啊
我们会说啊
这历史的齿轮开始转动了
但2024年我们会想啊
消停点吧
这齿轮都给干冒烟了
你印象最深的大事件是什么
在这么大量的信息中啊
有哪些会真正影响我们的世界
我们的社会
还有我们的生活
作为普通人
我们如何在大量的不确定性中找到一些可能性
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
欢迎来到我们的2024年终总结
这年发生太多大事了
但是如果让我选择两个关键词
一定是美国大选和科技革命
2024是个政治大年
很多德谟克拉西都进行了选举
孟加拉
中国台湾
巴基斯坦
印尼
俄罗斯
塞内加尔
印度南非
墨西哥
欧洲议会
伊朗
法国国会
英国日本
美国
博茨瓦纳格鲁吉亚
有一些啊是正常的
到时候了
而有一些则是自己的政治遇到了问题
选举只是把问题给爆发出来了
有些国家比较出名
大家比较关心
英国大选之后
保守党结束了连续14年的执政
法国左中右都失去了独立执政的能力
被弹劾成功
日本自民党失去了自2009年保持至今的
绝对多数席位
德国的执政联盟破裂
德国总统宣布解散议会
失去了绝对多数席位
但是还有这么一些国家处于世界边缘
大家没有那么关心
博茨瓦纳总统选举
输掉选举
南非非国大在推翻白人法西斯统治以后
一直绝对领导国家
他们在今年的选举中失去了国会的过半数席位
被迫要联合执政
当然这些政治变化都因为世界正在发生变化
而这个变化的中心就是美国
2024美国总统大选是全球政治最大的变量
积淀了4年以后
特朗普以一个更加强大的形象夺回了权力
媒体和新兴资本集团的重新整合
明年他将登上总统宝座
未来4年会让这个世界充满更多的不确定性
在互联网上我们经常可以听到这样一种声音啊
不要老是说中国怎么样
我们要做世界公民
我们要开放
要全球化
但每当聊到美国的时候呢
又会听到另外一种声音
诶怎么不多关注关注中国呢
当说中国的国际环境
还有我们普通人可能找到什么样的机会的时候
又会有一种声音
赚的最少的人才关心宏大叙事
月薪3000的最关心美国
但也有人冲出来说
哎呦对于月薪3000的我为什么要关注美国呢
美国的经济
货币贸易政策都会顺着环环相扣的经济关系
最终影响到我们普通人身上
我们也可以这样说
在美国秩序时代
美国是全世界所有人的国内问题
现在美国这套秩序要发生深刻改变了
2017年在驻外使节工作会议上
这个局到底是什么局
在全球化时代
我们所生活的这个秩序就是雅尔塔秩序
也就是以美国金融霸权为核心的世界秩序
这个秩序周围围绕着联合国WTO
世界银行
Imf
北约等一系列组织
围绕这些组织又会有一大帮的拥趸
第一种殖民地
世界大战以前
美国通过帝国主义争霸
占领过一些旧殖民地
比如菲律宾和南美的一些香蕉共和国
虽然后面都独立了
但是从上到下密密麻麻
几乎全都是美国的关系网
菲律宾咱们就不用多说了
美国要求他创中国
哪怕是明知不可为而为之
头破血流
也要不管不顾
再比如厄瓜多尔
你看总统丹尼尔诺沃亚
家里就是厄瓜多尔最大的香蕉贸易商之一
出生在美国迈阿密
点不点
各位把点打在弹幕上好吗
美国纽约大学本科
美国西北大学硕士毕业
就给家里做事
36岁就当选了他们最年轻的总统
第二次世界大战
美国通过进入战败国
日本德国
意大利等等
还有战败国的前殖民地地区
比如韩国
他们呀就把他们变成了军事殖民地
是新殖民地
直接对当地进行了改造
预埋了大量冲突点
现在啊美军已经撤出了部分地区
但是这些占领时期的改造
已经深深塑造了这些国家的政治生态
韩国左右恶斗
日本门阀轮流坐庄
政策无法连贯
意大利跟德国作为白人国家
甚至公务员队伍里面就直接有大量美国人
火线加入德国国籍的
而意大利外交部秘书长是出生在芝加哥的
意大利后裔家庭
第二种仆从国
美国通过预埋火药桶
妖魔化地区大国和集体防卫权三种手段
把各地区国家捆绑到美国战车上变成事实
仆从国和仆从军
比如在欧洲火药桶
就是东欧和前苏联范围国家妖魔化的
就是俄罗斯集体防卫权
就是北约
在中东火药桶就是巴勒斯坦妖魔化的
就是各个时期的主要反美力量
一开始是埃及
之后是伊拉克
再后来是伊朗和叙利亚集体防卫
就是啊在当地的普遍驻军
和对以色列的军事承诺
类似的国家和地区还有很多
比如南海地区
菲律宾
英英国
新加坡
厄瓜多尔
以色列
澳大利亚
塞尔维亚
中国台湾
还有国安法
通过以前的中国香港等等等等
大家还可以在评论区还有弹幕啊
点出更多的名字啊
这些实体的存在啊
就给美国可以随时插手当地事务
恐吓当地资本
收割当地投资提供了一张无中生有的牌
第三种供应国
在世界体系中
如果你不是殖民地和仆从国
那么就只能充当原产地或者倾销地
很多国家都是被发明出来的
伪装成国家的某种资源公司
有些是伪装成国家的石油公司
有些是伪装成国家的铁矿公司
有些是伪装成国家的劳务公司
有钱没钱
取决于你的资源是否值钱
等你发展起来
当地资产价格做起来了
然后把你所在的区域火药桶炸一下
当地资本家就连人带钱跑到美国
这套玩法
取决于大家都认可美元作为国际贸易货币
这样美联储就可以通过提高和降低利息
调控各国的资产价值
而收割的时候必须要接受货币可以自由流通
如果汇率和流通不自由
那就没有办法完成最后一步的收割
那么美国就会给啊
这部分的国家打上不自由的标签
之前美国用这个方法管理这个世界
得心应手
是全世界人民啊向往的灯塔
这个时候出现了第四种国家
没有其他中国
中国一开始啊其实就是供应国的角色
我们改革开放以后啊
是产地也是市场
大家可以看图啊
这是克林顿1998年来中国访问的时候
拍摄的照片
这样的中国啊是美国喜欢的中国
如果中国啊可以安安心心
就赚一些组装费的钱啊
给欧美的产品做倾销市场永远保持啊
图里面这个状态
那么欧美是永远不会对中国起什么心思的
可是恰恰就是因为中国有很多不甘心
只赚3000块的人
从1986年开始
中国就一直努力希望加入WTO
而共和党又想挣钱
又怕中国变态大
想要发动一场预防性战争
战败国资产暴跌
国门全开
他们就可以抄底
把中国操作成刚才我们说的第一类殖民地国家
其实就像1997年
亚洲金融危机以后的韩国一样
你以为财阀横着走
其实都在给美国的股东打工
2001年
共和党新保守主义派系的小布什当上了总统
就爆发了南海撞击事件进行摩擦
但是随后爆发的911事件
美国所有注意力都被吸引到了
中东的反恐战场上
中国成功加入WTO瞬间解套
死后的故事
就是一个美国不断破坏中国不断建设的故事
时至今日
经历了韬光养晦
文景之治
中国已经积累了庞大的经济基础
国防力量不断提高
2015年
就在特朗普胜选的前一年
美国战略智库兰德公司发布了一份报告
提出了
如果2015年开战
美军会很惨
但是中国更惨
可是啊
如果等到2025年再开战
美国将会非常惨痛
大家看完这个视频就是2025年了
今天啊美国军方已经是美国最反战的一群人了
今天的中国呢已经成功从世界体系的边缘国家
朝着世界供应链的核心发起冲击
那么我们回到最开始
什么是百年
一个是我们已经度过了2021年的建党百年
而另外一个就是建国100年
在2049年建国100年的时候
要全面现代化
就不能老是被人卡脖子
要在各项产业上发起冲击
这是分老帝国和仆从国的核心产业的蛋糕
强国就是要在军事上跟我搞事情
那你想都不要想要主权独立
要统一祖国
要保证海外利益
这样的中国不适用于美国体系中的殖民地
仆从国和供应国三类国家的任何一类
美国不能从军事上消灭中国
又无法有效遏制中国
只要中国继续发展
那么美利坚帝国的蛋糕就会不断缩小
国内的经济问题会不断挤压成为社会问题
这样的环境就让特朗普崛起了
And we will make america great again
而特朗普拿出来的方案
逆全球化和再工业化
美国总统时间有限
他没有时间慢慢培养完善的产业体系
只能下猛药
这一剂猛药就是传统能源产业加高科技封锁
加高关税
这样做就完全站在了自由贸易的对立面
美国利用自己的一票否决权
让联合国和WTO已经基本停摆
安理会机制在巴以冲突中已经颜面尽失
WTO上诉机构也已经彻底瘫痪
虽然美国两党争斗非常激烈
但是特朗普选择的这条路线
基本得到了两党的共识
所以啊在拜登时期
外交政策基本延续了特朗普政策
皮之不存
毛将焉
附美国为核心的世界体系要发生变化
那么附着在这个体系上面的世界各国
自然要开始震荡
我们提到的三种国家
经济问题
地缘问题
意识形态矛盾冲突
种族冲突
政治地雷都会爆雷
这里头啊最好玩的一个逻辑在于
虽然美国嘴巴上总是喷中国
但是和中国博弈成本太高
收益太慢
美国拆自由贸易
中国就搭自己的贸易体系
中国就自己干
一带一路从一个个概念变成一个个组织
组织又扩大这些组织和概念的形成
进一步促进变局的发生
美国割中国不顺利
不擅长
不太好割
但是要救急呀
那就割好割的呗
现在特朗普还没有上台
已经把加拿大叫做第50一个州了
而且啊已经威胁要给墨西哥加税
德国从工业4.0已经被割成了工业0.4
可以预见的未来
中美博弈将会在更高维度
而欧洲
日韩中东
非洲都会因为供应链断裂和贸易不通畅
陷入到严重的政治动荡中
对于曾经的发达国家
他们的政治会由于经济困境而转向保守化
逐渐开始强调主权和本国利益
这对于欧盟将会是一个很重大的冲击
对于那些世界各地的供应国
火药桶
他们将会面临更加剧烈的冲击
东欧的塞尔维亚
中东的伊朗和也门
都有很可能成为下一个出事的地方
而除了这些政治动荡以外
还有什么是我们值得关心的事情
也就是第二个关键词
技术革命
AI带来的技术革命
算力大战推着英伟达一度超过苹果和谷歌
成为全球市值最高的企业
也让黄仁勋成了香饽饽
每一次技术革命
都会推动社会生产力的爆发和生活方式的转变
这些转变会进一步推动政治进行转变
英国工业革命
议会改革工厂主
美国工业革命爆发内战
北方工厂主集团击败了南方农场主集团
解放了黑人劳动力进入工厂
扩大了联邦政府的权利
收音机让小罗斯福总统可以越过媒体
直接向老百姓说话
电视让肯尼迪击败了政坛老将尼克松
互联网让奥巴马靠着草根力量击败了希拉里
社交媒体让特朗普碾压传统媒体
成为宇宙网红
We have very stupid people
现在AI的兴起
必然会带来新一次的权力革新
去年ChatGPT惊艳了世界
而今年的诺贝尔奖主题几乎围绕AI
AI的发展
主要由算力算法还有数据组成
算力相当于高速公路
算法相当于定义什么是交通工具
还有交规
数据就是一辆辆汽车不断去开
最后就变成了交通
就是AI的发展
美国目前是AI领域当仁不让的王者
AI啊
不是拆GBT帮你写论文这么简单
这是一场生产方式和思维方式的革新
自动化智能化都会在这其中体现出来
美国的技术领域啊
有两种演进路线
马斯克曾经说过
自己当年和谷歌创始人拉里佩奇是朋友
但是后来有一次派对
佩奇亚说
自己希望人类最终和机器融合
机器最终会战胜人类
创造出一个新的阶段的文明乌托邦
马斯克很反对这个观点
佩奇啊就把马斯克称为物种主义者
说他偏袒人类
后来马斯克就和佩奇不再来往了
从马斯克的角度来看
AI的使命是服务人类
不是取代人类
所以他们走上了完全不同的产业路线
马斯克的AI是赋能制造业的
他之后创办了特斯拉space x脑机接口
太阳城STARLINK
为了对抗谷歌霸权
他还参与创办了OpenAI
但是由于利益冲突
马斯克最终退出
今年他整了很多活儿
科技界最激动的
比如快德甲火箭
那放在平时已经很牛了
但是今年他最大的成功是
把科技玩到了政治里头
AI代表着生产力的转变
也就意味着必然需要政治的参与
但是美国的传统政治利益集团
已经没有位置留给马斯克了
一拍即合
马斯克联手特朗普
为大家送上了一个全新的政治表现形式
以前资本是隐藏在政治家身后去影响政治
这次资本家直接上台
马斯克不认可AI发展的现状
开始推动自己的AI产品
并且开始在政治中使用AI
就在最近的政府预算案的这个大辩论中
马斯克直接利用AI
把1547页的预算
精简到116页
把奇妙的花钱项目摊在了大众和媒体面前
比如他们要拨85万美元用于同性恋养老院
拨1500万美元用于支付埃及人的大学学费
拨40万美元用于同性恋活动
团体向小学生传授跨性别知识
拨40万美元
用于给青少年提供隐藏性别的衣服
还有啊给议员们加薪40%
增加健康保险
随后啊这美国军方就宣布调查马斯克
并且吊销他的秘籍
再之后
拜登在全程保密的情况下
这只是技术和政治的一次小小的交锋
但是我们可以窥探到
未来4年
美国的政治斗争将会因为技术富豪的亲自下场
变得更加激烈
除了美国之外
世界各国已经陆续参与到这场AI游戏中
要玩游戏
你就得先铺算力的基础设施
美中两国遥遥领先
其余国家重在参与啊
只是放出了豪言
算法方面呢基本就是美国
很多人说啊
中国是利用了美国的开源无所谓了
开源又不是只开了简体中文版对吧
法文
西班牙文
阿拉伯文
俄文
日文
连开源的东西都没整出来吗
中文现在点不出科技树
那就先跟着别人点
你永远不知道哪天会点开花
就跟中国汽车一样
合资压着国产打了这么多年
愣是2020年后大开花了
只要不掉队
总有机会超车
在技术路线上
中国比美国更坦荡
更坦然
中国的部分技术富豪
技术精英
他们只是不想做中国人
而像拉里佩奇一样的美国部分技术精英
他压根不想做人
所以啊中国对于把AI应用在产业上
应用在服务人类上
心态更加平和
不会因为偏袒人类而产生什么科技
乌托邦的道德困境
而且中国的制造业链条足够完善
这些不开源的制造业可以测试更大量的产业
AI庞大的市场更有可能爆发出超级英勇
这场游戏会是什么走向未可知
但是我们又说回来
中国难道就一切顺利吗
我不想带着大家赢赢赢
我们也在进行一场超级攻坚
2024年
可以说
在宣告着中国经济发展逻辑的一次重大转型
我们来用大明王朝1566来做一个类比啊
就是改稻为桑
以前穷大家没钱
让大家各显神通
所以1994年改了税制
1998年宣布啊
让稻子市场化
货币化
商品化道子很方便
大家都很需要技术
门槛还低
那就用稻子做资产
方便集中社会资本支撑巨额债务
使地方督抚们可以投入到社会发展中
26年过去了
稻子的价值翻了又翻
社会资产也是翻了又翻
后来啊甚至有些人想要直接当钱庄
结果被叫停了
南方士绅集团
春江水暖鸭先知
他们知道药有大变革
所以啊他们要把从道德作为底层逻辑的资产
变现转移到淡马锡
转移到扶桑
甚至转移到新罗马
有的人啊投资了淡马锡的艺术品
有人投资了扶桑的房产
甚至有人成了新罗马好莱坞的董事
不乏有人是等着将来城头变幻大王旗
带着资本回来做幻想中新朝廷的座上宾
所以啊当今不可能继续在纵容这些田庄
因为做稻子只会继续肥了南方士绅集团
这些钱他不会进入国家
不会成为社会的整体财富
他们只会变成淡马锡的财富
扶桑的财富
新罗马的财富有一个很大很大的田庄
试图在新罗马申请破产
唉他的美梦破了
今年宣告着
以道德为底层逻辑的经济模式要变了
与此同时
另开一盘
那就是丧桑不能直接用的
需要变成丝绸
那就需要科技附加值超高
丝绸产生的经济价值
你不能只靠什么
Location
Location location
那是需要循环的
要出口
那就需要打开海外市场
所以丝绸商人需要国家
而国家对于丝绸带来的经济收益
有着更大的控制权和收益权
2023年
中国汽车出口量超过日本
成为世界第一汽车出口大国
今年中央提出新制生产力
11月
中国一个月的汽车产销就超过了300万辆
刷新人类历史
就在不久前
27日
然后我在12月19日的时候
采访了长安汽车执行副总裁张晓宇
大家如果有兴趣可以去复习一下视频
他说到了目前有几大转变
我希望大家不要当成广告啊
而是认真去思考一下
第一个转变
动力不再是马力
而是算力
第二汽车公司高歌猛进的智能化运动
会让汽车公司不再是汽车公司
而是碳基文明和硅基文明的有机结合
融会贯通以后
只要有智能化和自动化这两个内核
产品可以是任何形态
从这个时代开始
对于文明的定义权之争就只剩下了中美两家
但是改稻为桑真的这么容易吗
不容易的
毕竟南方士绅集团几十年发展盘根错节
从学术到媒体议题控制和美国的华尔街资本
只是体量不同
没有形式上的区别
让一件艺术品变得更值钱
就是靠拍卖行过几遍手
而让一个学者变得值钱
就是靠各种媒体过激辩手
我们经常可以看到一些学者
就是西方教科书的复读机
你也不知道他写过什么大作
或者说他在国际学术界上被引用过多少次
但是突然他就变成了社会良心
然后反复的被算法推到你的面前
然后呢你一改他就骂
你一骂田庄们就跟着搅局
老百姓手里多多少少都有稻子
伤了利益也跟着骂
破局的方法有两个
一个啊是把桑转移到内地
可能是成渝
可能是湖广
大家可以关注
找机会
第二个就是炸一下新罗马
在东南埋了一个火药桶
本来是想炸咱的
可是啊可以借力打力
如果真的炸了
就能以炸为名
顺道重组东南士绅集团的权力结构
2024年
美国又一种很热闹
中国有一种很低调的方式
都拉开了各自改稻为桑的大旗
美国选择的是逆全球化和再工业化
破茧的过程都是最痛苦的
斗争
已经到了关键阶段
未来是光明的过程
是艰辛的
谁都不能说我们未来几年会过得很爽
这种思想准备一定要做好
比的就是谁能熬下去
大变局意味着旧秩序的崩溃
在崩溃的过程中确实会有大量不如人意的事情
但是我们可以相信的是
变局一定创造新机会
新需求
坐在屏幕前的各位啊
很有可能就会是未来10年20年书写历史的人
1955年10月29日
我们的目标是要赶上美国
并且超过美国
为什么要又为什么能赶上并超过美国呢
因为你有这么多人
你有这么大一块地方
资源这么丰富
据说是有优越性
结果你搞了五六十年不能超过美国
你像个什么样子呢
那就要从地球上开除
你的球籍
超过美国
不仅有可能
并且完全有必要
完全应该
如果不这样
那我们中华民族就对不起全世界各民族
我们对人类的贡献就不大
哪一天赶上美国
超过美国
我们才能吐一口气
究竟要几十年
看大家努力至少是50年吧
也许是75年
75年就是15个5年计划
我们就将进入第15个5年计划
有人拍摄到了六代机试飞的画面
虽然世界局势变化诡谲
但是啊正如几十年前的这位伟人所说的
他们是谁
辱骂这也不行
那也不行嘛
全国人民的不出不要的努力
必将稳步地达到自己的目的
很高兴又和大家看了一年的世界
在新的一年里
我们频道会继续和大家一起看世界
同时啊我也希望可以亲身前往更多的现场
给大家带回更多一手的信息
也欢迎大家在评论区和我们分享
您的2024做了些什么
看到了什么变化
2025你打算做什么
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
在新的一年
让我们一起打出
变得更强
为自己加油
最后祝大家新年快乐
我们下次再见